è sul punto di ritornare indietro. Sono le prime ore del mattino, nella stagione 
primaverile, e Dante vendendo nel cielo il sole e le stelle cerca di ritrovare la 
speranza di salvarsi dal pericoloso animale; ma tale speranza svanisce quando il 
pellegrino viene ostacolato da un altro animale: un leone, che si muove verso Dante con 
la testa alta e con fame rabbiosa da trasmettere così tanta paura che sembra che anche 
l’aria tremasse alla sua presenza. Si presenta come ostacolo a Dante anche una lupa, che 
così bramosa nella sua magrezza causa al pellegrino tanta sofferenza e apprensione 
portando Dante a perdere del tutto la speranza di raggiungere la cima del monte. 
Dante si allontana dal monte per la paura verso la lupa, sentendosi come colui che 
facilmente vince al gioco ma arriva l’occasione in cui perde e si rattrista.
Mentre Dante si sente sempre più cupo e triste gli appare dinanzi agli occhi una figura, 
che per un lungo tempo nella storia non venne mai nominato, e quando lo spaventato 
pellegrino lo vede gli chiede chi fosse e se si trattava di un uomo o di uno spirito. 
L’altro risponde di essere l’antico poeta Virgilio, che nacque al tempo di Giulio Cesare 
e visse sotto l’impero di Augusto e cantò le gesta di Enea dopo la guerra di Troia. 
Virgilio chiede a Dante il perché del suo arresto verso la salita del monte, e il 
pellegrino spiega la sua paura di salire a causa della lupa che gli ostacola il cammino. 
Virgilio gli rivela che non è quella la strada giusta per salvarsi, poiché quella bestia 
non lascia passare nessuno per la sua strada e l’ostacola tanto che può uccidere, ma la 
sua malvagità però sarà presto sconfitta portandola a morire con dolore. 
Virgilio consiglia Dante di seguirlo e l’antico poeta sarà la sua guida per salvarlo 
attraverso un luogo eterno, dove si odono le grida disperate di chi soffre da molto tempo
 e invoca per il dolore la seconda morte; vedranno coloro che nel fuoco sono felici 
 perché sperano di raggiungere, quando sarà il loro momento, le anime beate, le quali 
 Dante potrà vedere accompagnato da un’altra anima degna di salire nel cielo.
Dante a queste parole si rivolge a Virgilio chiedendogli in nome di Dio di aiutarlo a 
salvarsi da questo male, se non addirittura dalla morte, per guidarlo nei 
luoghi descritti. 
A questo punto i due poeti intraprendono il lungo viaggio versi i regni eterni.
Comincia la prima parte della Cantica dell’Inferno, nella quale si racconta dello 
smarrimento del poeta Dante di Firenze all’interno di una selva oscura. 
Il primo canto dell’Inferno è concepito come un prologo dell’Opera.
Dante racconta in prima persona di essersi smarrito in una selva, poiché ha perso la via 
del bene. 
L’attraversamento di questa selva è un’impresa difficile e ardua, 
che il solo ripensarci rinnova la paura nell’animo di Dante: 
è così angosciosa che poco più è la morte. 
Dante rivela che in questo cammino difficoltoso parlerà anche del bene che riuscì a 
trovare, ma prima dovrà raccontare tutto quello che ha visto.
Il pellegrino non ricorda come entrò nella selva, perché nel momento in cui abbandonò la 
